---
title: "2023년을 회고하다"
date: 2023-01-07 23:12:00 +0800
categories: [회고]
tags: [회고]
---

시간은 빠르게 흘러 벌써 2024년이 되었네요. 저에게 있어서 2023년이 가장 의미 있고 많은 변화가 있었던 한해였던 것 같습니다. 새로운 해를 맞이하면서 2023년을 회고해보는 시간을 가져볼까 합니다.

## 코드스쿼드


한 해 중 가장 몰입했던 시기를 꼽자면 코드스쿼드에서 학습할 때였던 것 같습니다. 미션 기한 내에 구현을 하고자 밤낮을 바꿔가며 작업했던 기억이 나네요. 처음엔 잘하는 동료들을 보며, 비교도하고 자책도 했었습니다. 그런 과정을 거친 뒤 제가 내린 결론은 잘하는 동료들을 내 멘토라고 생각하자 였습니다. 동료들에게 좋은점, 배울점들을 기억해두었다가 저에게 적용해보고, 동료에 코드를 분석해보는 것이 큰 도움이 되었던 것 같습니다. 정말 개발자로써도 사람으로써도 좋은 사람들이고 소중한 인연이라 오랜 기간 연락하면서 지내고 싶은 인연들인 것 같습니다. 조만간 있을 송년회가 기대가 되네요.

## 번역 작업


코드스쿼드 과정이 끝난 뒤 무언가 아웃풋을 내고 싶다는 생각이 크게 들었습니다. 나도 누군가에게 도움을 주고싶다라는 생각이 강렬히 들었습니다. 예전에 http 작동원리에 대한 만화를 감명깊게 봤는데 해당 만화를 그린 사이트에서 dns 작동원리에 대한 건 번역이 안되어있어 아! 내가 이걸 번역해봐야겠다! 결심이 섰습니다. 결심이 서자마자 바로 해당 사이트 관리자에게 문의를 드려 번역 승낙을 받고 작업을 진행했습니다. 

제가 예상한 것과 달리 번역작업은 쉽지 않았는데요. 직역이 아닌, 매끄럽게 문장이 이어질것, 핵심 키워드가 실제 자주쓰는 개발 용어인지 등 고려할 점이 많았고 지치기도 했습니다.

한달 뒤, 작업을 완성한 후 제가 번역한 사이트에 제 이름이 박혔을 때 큰 뿌듯함을 느꼈습니다.

## 글쓰기 스터디


글을 써야겠다고 다짐은 했지만, 막상 쓰지 않게 되는게 글쓰기인 것 같습니다. 제 주변 동료들도 이러한 생각은 가지고 있지만 글을 쓰지 않는 분들이 많아 글또 같은 글쓰기 스터디를 직접열면 어떨까하는 생각에 글쓰기 스터디를 열었습니다. 2주간 글을 쓰고 서로 모여 자신의 글을 발표하고 피드백해주는 느낌으로 진행을 했습니다. 다양한 주제에 글을 써와서 소규모 컨퍼런스 느낌이어서 재밌고 유익했던 경험이었습니다. 다만 아쉬웠던 점이 있다면 2주란 기간이 주어져도 하루전에 글을 작성하게 되는데 이부분을 어떻게 개선하면 좋을까하는 생각이있습니다. 

## 포텐데이

포텐데이는 항상 눈여겨보고있었떤 해커톤이었는데요. 제가 참여한 기수가 네이버 클라우드를 활용한 서비스를 만드는 기수라 재밌을 것 같아 참여했습니다. 내가 과연 좋은 소통과 괜찮은 결과물을 10일안에 도출할 수 있을까하는 의문이 들었는데 이번 참여를 통해 최고의 동료상과 3등이라는 좋은 성과를 이뤄내면서 그래도 지금까지 잘하고 있었구나 라는 위안을 주었던 경험이었던 것 같습니다. 

서비스 출시를 목표로 고도화 진행예정인데 너무 기대가 됩니다.

## 난 뭘 더 배워야할까?


달마다 한번씩은 이러한 고민이 드는 것 같습니다. 난 지금 어떤 걸 공부해야하는걸까? 하는 의문이요. 부족하고 학습해야할 부분은 너무나 방대해서 이부분을 외면하고 있다가 다시 마음잡고 들여다보면 저에게 부족한 부분은 너무나도 많고 학습해야할 부분은 한두가지가 아니라서 우선순위가 잘 안잡히는 것 같습니다. 


## 왜 나는 이력서 제출을 두려워할까?


초반부터 상담시 항상 조언받았던게 있다면 무조건 많이 지원해봐라였던 것 같습니다. 저도 머릿속에는 인지하고 있지만, 아직까지 회사 지원을 안했습니다. 왜 그럴까하고 고민해봤는데 

실패가 두렵고, 아직 지원할 단계까지 성장하지 않았다고 생각해서 였던 것 같습니다. 

## 다짐

2024년에는 취준에 집중할 생각입니다. 

(글 추가로 수정 예정..)
